---
layout: post
title:  "Russian Freegate"
langnumber: 5
tool: freegate
---

{% include comic__freegate.html %}


Работа приложения Freegate осуществляется благодаря постоянным изменениям в сети частных прокси-серверов, что позволяет пользователям в таких странах как Китай, Вьетнам, Сирия и Иран обходить ограничения при пользовании Интернетом, введенные властями.

Приложение Freegate функционирует на основе постоянно меняющейся сети частных прокси-серверов, что позволяет пользователям в таких странах как Китай и Вьетнам обходить введенные властями ограничения в Интернете.

Freegate был разработан частной фирмой Dynamic Internet Technologies (DIT). Компания была основана в 2001 году – первоначально в целях защиты электронной почты в Китае на основе частной прокси-сети Dynaweb. Сегодня DIT разработала целый ряд инструментов, позволяющих обойти ограничения в Интернете.

Любой пользователь может получить доступ к Dynaweb, переадресовав URL своего браузера на один из  прокси-серверов DIT. После соединения сеть Dynaweb начнет применять шифрование и иные инструменты для обхода цензуры.

Из-за того, что власти Китая отслеживали серверы DIT и блокировали их, Dynaweb со временем превратилась в постоянно меняющуюся сеть «зеркальных сайтов», блокирование которых серьезно затруднено.

Для оптимизации работы сети Dynaweb компания DIT в 2004-м году создала приложение Freegate. Freegate был разработан совместно с Советом управляющих вещанием – организацией, частью которой является «Голос Америки».

Первоначально Freegate предназначался для пользователей в Китае, однако со временем это приложение стало популярным инструментом в нескольких странах.

<h3 class='subhed icon how'>Как работает Freegate</h3>

Разработчики Freegate стремились создать простое и легкое в использовании приложение, которое можно загрузить на компьютер или мобильное устройство.

Установив Freegate, пользователь получает доступ к сети Dynaweb – без необходимости постоянного поиска незаблокированных серверов. Стоит отметить, что даже при наличии нескольких уровней шифрования гарантировать полную защиту анонимности невозможно.

Хотя приложение Freegate популярно среди пользователей нескольких стран, первоначально оно разрабатывалось для обхода государственной цензуры в Китае и Иране, где действуют ограничения и осуществляется агрессивный мониторинг входящего и исходящего интернет-трафика.

Так, например, поиск информации о событиях на площади Тяньаньмэнь в Пекине даст совершенно разные результаты в самом Китае, и, например, в Швеции. Freegate дает возможность пользователю в Китае «замаскироваться» и сохранить в тайне свое местонахождение, что позволит обойти файерволы.

<h3 class='subhed icon caution'>Возможные минусы пользования Dynaweb</h3>

Несмотря на то, что Dynaweb использует сложную, постоянно меняющуюся сеть прокси-серверов и зеркальных сайтов, ее масштаб ограничен.

Большая часть этих сайтов находится в США или Тайване, что облегчает их блокировку властями Китая, поскольку им известны адреса этих сайтов.

Также стало известно о нескольких случаях, когда пользователи загружали поддельные версии Freegate, которые устанавливали программы слежения за деятельностью пользователя, а не протоколы шифрования. Поскольку на сегодняшний день существует несколько версий приложения Freegate, проверка их подлинности может быть затруднительна для некоторых пользователей.

<h3 class='subhed icon bottomLine'>The bottom line</h3>

Приложение Freegate зарекомендовало себя как хороший инструмент для обхода ограничений и интернет-фильтров в Китае и Иране, и в меньшей степени – в других странах Азии и на Ближнем Востоке.

Freegate – бесплатное, легкое в использовании и эффективное приложение. Тем не менее, оно не столь эффективно в сокрытии данных о пользователе и не может рассматриваться как достаточный инструмент для защиты личных данных при работе он-лайн.
