---
layout: post
title:  "Vietnamese Freegate"
langnumber: 9
tool: freegate
---

{% include comic__freegate.html %}


Freegate dựa vào một mạng lưới những máy chủ proxy riêng tư thay đổi liên tục để giúp người dùng Internet ở các quốc gia như Trung Quốc và Việt Nam lọt qua hệ thống kiểm duyệt và lọc thông tin của chính phủ.

Freegate là một dịch vụ được tạo ra và quản lý bởi công ty tư nhân Dynamic Internet Technologies, gọi tắt là DIT. DIT được thành lập vào năm 2001 ban đầu là để cho phép gửi email một cách an toàn đến và từ Trung Quốc, sử dụng mạng lưới proxy do công ty sở hữu được gọi là "Dynaweb," nhưng kể từ đó đã phát triển thành một công cụ tránh kiểm duyệt đầy đủ dịch vụ.

Bất kỳ người dùng Internet nào cũng có thể truy cập Dynaweb chỉ bằng cách hướng URL trình duyệt của họ tới một trong những máy chủ proxy của DIT. Sau khi kết nối, mạng lưới sử dụng một tập hợp những công cụ mã hóa và tránh kiểm duyệt để cho phép người dùng lách hệ thống kiểm duyệt quốc gia.

Tuy nhiên, vì những chính phủ hạn chế Internet như Trung Quốc theo dõi những máy chủ DIT và chặn lại, Dynaweb đã phát triển thành một mạng lưới thay đổi nhanh chóng bao gồm những website tương đồng vẫn khó mà ngăn chặn.

Để quản lý mạng lưới những proxy luôn thay đổi này, DIT tạo ra Freegate.

Freegate đã được đưa vào sử dụng vào năm 2004, một phần với sự bảo trợ của cơ quan chủ quản của VOA, Ban Quản lý Phát thanh Truyền hình, ban đầu là cho thị trường Trung Quốc. Kể từ đó, Freegate được phát triển thành một công cụ phổ biến ở nhiều quốc gia.

<h3 class='subhed icon how'>Cách thức hoạt động</h3>

Freegate được thiết kế theo cách đơn giản và minh bạch nhất có thể cho người dùng. Chương trình này là một ứng dụng nhỏ mà người dùng có thể tải về máy tính hoặc các thiết bị di động.

Sau khi cài đặt, Freegate để người dùng truy cập Dynaweb mà không cần phải liên tục theo dõi những máy chủ không bị chặn. Tuy nhiên, điều quan trọng cần nhớ là mặc dù Freegate sử dụng một loạt những lớp mã hóa, nó không đảm bảo tính riêng tư.

Dù DIT ước tính rằng Freegate được dùng ở hàng chục quốc gia, nó được thiết kế và hỗ trợ chủ yếu để giúp người dùng lách hệ thống kiểm duyệt của chính phủ ở hai quốc gia cụ thể: Trung Quốc và Iran. Đối với những ai muốn lướt web ngoài tầm giới hạn của "Tường Lửa Vĩ Đại" của Trung Quốc và hệ thống chặn truy cập rộng lớn của Iran, Freegate có thể có ích.

Ví dụ, một người dùng Internet truy cập Google ở Trung Quốc tìm kiếm thông tin về "Quảng trường Thiên An Môn" sẽ nhận được kết quả hồi đáp rất khó khăn so với một người truy cập Google ở Thụy Điển. Đó là bởi vì Trung Quốc lọc và giám sát lưu lượng truy cập web đi vào và đi ra khỏi đất nước rất kỹ. Bằng cách sử dụng mạng lưới máy chủ proxy của Freegate, người dùng Internet ở Trung Quốc có thể ngụy trang mình và nơi họ đang truy cập, do đó vượt qua được bức tường lửa.

<h3 class='subhed icon caution'>Nhược điểm khả dĩ</h3>

Có một số nhược điểm. Mặc dù Dynaweb sử dụng một mạng lưới phức tạp về kỹ thuật bao gồm những proxy và website tương đồng liên tục thay đổi, nó vẫn bị giới hạn về kích thước.

Hơn nữa, phần lớn những website đó đều đặt ở hoặc Đài Loan hoặc Mỹ, và điều này có thể khiến chính quyền Trung Quốc chặn Freegate dễ dàng hơn vì họ biết các địa điểm này.

Ngoài ra, đã có một số vụ người dùng tải về Freegate giả mạo mà thực chất cài phần mềm gián điệp vào máy tính của họ thay vì giao thức tránh kiểm duyệt. Bởi vì một số phiên bản Freegate khác nhau đã được phát hành, người dùng có thể cảm thấy khó nhận biết và tin tưởng liệu phiên bản mà họ đang sử dụng có thực sự đúng như đã nói hay không.

<h3 class='subhed icon bottomLine'>Tóm lại</h3>

Freegate đã chứng tỏ là một công cụ tốt để tránh kiểm duyệt ở Trung Quốc và Iran, và với một mức độ thấp hơn ở những quốc gia châu Á và Trung Đông khác. Nó rất dễ sử dụng, không tốn tiền, và có thể là một ứng dụng hữu hiệu để tránh bị nhà nước chặn truy cập Internet và lọc thông tin. Tuy nhiên, nó không hữu hiệu trong việc che giấu danh tính của người dùng và không nên được xem là đủ khi bảo vệ sự riêng tư trên mạng.
