---
layout: post
title:  "Chinese Psiphon!"
date:   2017-03-04 07:10:18 -0500
langnumber: 2
tool: psiphon
---

{% include comic__psiphon.html %}


<h3 class='subhed'>什么是赛风？</h3>

赛风由多伦多大学互联网自由中心“公民实验室”创建。之后由私营公司管理和维护，后来完全公开交给营运美国之音的广播理事会使用。

赛风发布于2004年。赛风设计类似虚拟专用网，快速、易于使用并安全加密。不像洋葱或良好隐私密码法等工具，赛风采用多种技术技巧（超文本传输安全协议，SSH+，代理服务器等）而不是一个特定的设计，来帮助用户绕过网络审查。

赛风第一版使用了所谓的“信托模式”。用户首先必须得到赛风现有用户的邀请才能参加。发出邀请的可以是朋友、家人或生活在没有审查的国家而又值得信赖的联系人。赛风最新版本已经放弃了这一要求。

赛风和众多其他翻墙工具之间的另一个主要区别是无需笨重的软件下载和安装。所有服务可以在线完成。担心电脑上禁用软件被搜索的用户可以放心，因为电脑不会有任何痕迹。



<h3 class='subhed icon how'>工作原理</h3>

随着赛风版本的更新使用越来越容易。最新版本 - <a href="http://www.google.com/url?q=http%3A%2F%2Fwww.psiphon3.net%2Fen%2Fdownload.html&sa=D&sntz=1&usg=AFQjCNG2xu0PIUDeeE7ExdDmSHVdp1zjng" target="_blank">赛风3</a>最为轻盈。

用户在电脑或多人可以使用的记忆卡上下载一个小型可执行文档。文档打开时，会出现视窗安全公告，询问是否运行赛风。这是一个重要的验证步骤： 因为赛风只是一个小型可执行文档，而不是一个完整的程序。视窗安全公告自动生成安全证书 - 有点像一个数字指纹，确认文件的真实性，而不是恶意软件。

用户一旦点击“运行”，该文件会自动打开客户端的窗口。这是一个带有赛风标识的视窗箱，上面有几个选项和一个不停转动的蓝色的箭头。每个客户端窗口自带不断更新的服务器列表，无论是通过SSH+、SSH或虚拟专用网。

赛风随后将某个验证后的服务器连接到加密的赛风网络。连接过程中，蓝色箭头会继续旋转，一旦找到并连接到服务器，蓝箭头会变成绿色勾号。用户一旦看到勾号，他们知道所有的互联网流通是通过赛风网络通道。这样他们就可以登访那些被封杀或审查的网站。



<h3 class='subhed icon help'>赛风用处何在？</h3>

赛风作为翻墙工具相当有力，并提供一些隐私保护，尽管并不完整。用户可以在线使用，因此在网吧等公共计算机上登陆被禁网站非常有用。假定这些计算机没有击键记录间谍软件，而且浏览器会在使用后删除历史记录，任何痕迹会很难追查。

比方说，你要访问被封锁的脸书。只要你有赛风账户，你就可以通过赛风代理服务器网络登录到赛风主要服务器。一旦登录成功，赛风蓝色安全浏览器会在浏览器标准地址窗口下方出现。没有百分之百的保险，但至少可以使访问被禁网站更容易。



<h3 class='subhed icon caution'>缺陷</h3>

两个主要缺陷。首先，赛风是为视窗和安卓系统设计的，所以无法用于苹果或其他操作系统。第二，赛风不像洋葱，并不是一个完全匿名的工具。

虽然通过赛风网络的流通是加密的，但这无法阻止任何人检测到你的计算机连接在一个已知的赛风服务器。再者，这些赛风服务器，尽管不断变化，不能防止外在的流量分析。也就是说，利用先进的工具，政府可以刺探并检测用户的身份和进过服务器的任何未加密的流通内容。

一些分析人士还推测，赛风的特殊设计使它容易受到中间人的攻击。在这种攻击中，隐藏的用户可以截取因特网上两点之间流通的安全信息。这样，在看起来像安全的连接中，流通的数据已经被截了。



<h3 class='subhed icon bottomLine'>基本事实</h3>

实践证明赛风是绕过政府审查的一个相当强大的工具，并在一定的程度上保护您的隐私。赛风使用方便，而且因为它在客户端运行- 有点像云技术应用程序 - 当局几乎很难发现你在跟赛风连线。
