---
layout: post
title:  "Chinese VPN!"
date:   2017-03-04 07:10:18 -0500
langnumber: 2
tool: vpn
---

{% include comic__vpn.html %}



<h3 class='subhed'>什么是虚拟专用网？</h3>

VPN是虚拟专用网络的简称。这里的“虚拟”指的是使用公开互联网连接两台电脑，但在实际进行中，创建一个安全和专用的通道。VPN最初是为商业开发的，为的是让业务人员在家里获取敏感数据。后来VPN的使用和普及不断发展。 

VPN允许用户通过互联网“通道”发送和接收各种私人数据。

可以把VPN想像成这样： 在世界某个地方有一个计算机网络只允许特定用户访问，你是其中一个，但你只能通过不安全的互联网进入这个网络。

VPN使用过程中，你的计算机和目标网络首先做身份验证。接着，VPN将你的数据两头加密，能够读懂的只有你和你的目的网络; 任何在线监视信息交流的人看到是一堆乱码。

VPN服务种类很多 - 像“PureVPN”，“AirVPN”或“VPN4All”等。每一个都有自己明确的服务； 有的不收费，有的一年收费80美元。

<h3 class='subhed icon how'>工作原理</h3>

虽然VPN使用安全“通道”将你连接到特定的计算机或网络，不过你还可以使用其一般功能来保护隐私和绕过审查和防火墙。

从本质上讲，VPN特定服务一旦设置和运行，你的电脑就和一组特定的VPN服务器建立了安全连接。

你发出想登陆被封杀网站的秘密请求，比如说YouTube。通过VPN服务器，你的请求被匿名送到YouTube。 YouTube将数据送回VPN服务器，后者再将数据发回给你。看上去你直接登陆了YouTube，但实际上你使用另一个网络，隐藏了处所和身份。 

这里有一个问题： 如果一个政府知道VPN公司使用某个特定的服务器逃避封锁，他们可以立即封杀。这就是为什么在许多情况下，VPN公司利用多种服务器和路由器，使封锁变得困难。

<h3 class='subhed icon help'>VPN用处何在？</h3>

互联网结构分散，加上对准目标并确定身份比较困难，所以政府一般不容易阻挠VPN。VPN也能有效地掩盖你的在线身份和活动，所以如果你上传和下载大量数据，或者你害怕因为网上行为受惩罚，VPN是一个可行的解决方案。

VPN选择多样，有点令人生畏，至少一开始是这样。各个网络使用不同的方法和技术协议。一个VPN和另一个相比不可能相同。没有大量技术知识的人会觉得一头雾水。不过，不要太拘泥细节。稍稍做点调查，加上朋友的指点，会有助于缩小选择范围。

<h3 class='subhed icon caution'>缺陷</h3>

政府以不同方式审查和监控网络翻墙。VPN能否良好工作取决于你在哪里。

例如伊朗政府使用不断增大和变化的封杀名单，所以更倾向于封杀国内特定网站。基于已经解释过的理由，VPN可以躲过特定的封杀名单而变得有用。但中国采用了完全不同的网络监控系统，这使其他翻墙工具更有用。

另外两个因素也造成麻烦。首先，你必须从VPN公司下载文件和应用程序。如果无法登录公司网站，或者政府阻止或监视下载，这就使得问题相当复杂。

其次，VPN通过未知地点的各种服务器处理你的网上流通，这会显著减缓网上活动。出于无奈，有些用户中途放弃。但这样做，你也在网上暴露了自己。

<h3 class='subhed icon bottomLine'>基本事实</h3>

总的来说，VPN可以保护身份，并帮助翻墙。然而，考虑到成本、登录难度、复杂性和你所在的国家，VPN实用性还是有限。
