---
layout: post
title:  "Chinese Tor!"
date:   2017-03-04 07:10:18 -0500
langnumber: 2
tool: tor
---

{% include comic__tor.html %}


洋葱路由是历史最久也是最流行的翻墙工具之一。其道理不难理解。在保护隐私上，洋葱路由被列为最安全最有效。它同时还能帮助你绕过政府的审查。下面介绍洋葱路由的特点、使用方式以及它如何帮助你上网。

<h3 class='subhed'>什么是洋葱路由？</h3>

洋葱路由器用“洋葱”作为类比来说明路由是如何展开的。就像洋葱由多层次组成，洋葱使用串成一体的私人电脑网络，称为节点，为你在互联网上提供通道和加密。洋葱的运行极为复杂和繁琐，也正因为这样，它能有力防备来自政府的窥探。 

洋葱路由是1990年国防高等研究计划署进行的一个技术性很强的研究。最初由美国海军研究所资助。此后，营运美国之音的国际广播局也开始提供支持。

洋葱路由在2002年推出，至今已经发布了好几个版本。每个版本都填补了政府可能（或还没有）利用的安全漏洞。最重要的是，分散在世界各地的数千名志愿者形成了洋葱路由的骨干。他们建立起类似”雷达监控“的广泛专用网络，通过扭曲数据来对抗窃听和封杀。

<h3 class='subhed icon how'>工作原理</h3>

在一般情况下，在你访问一个网站时，构成互联网的全球公共服务器网络将数据从你的计算机发送到你的目标。这个网络大体上有意被设成开放式的，允许一台计算机到另一台计算机的流通能够顺利传递。然而，开放式设计也使用户容易面对各种安全漏洞。

相比之下，洋葱用户上网的一刹那，他们的数据就完全进入三个随机的洋葱节点 —— “入门”、“接力”和“退出”—— 每一点上都有独特的加密钥匙。因为这三个节点相互嵌入，在洋葱网络里没有任何一个计算机能够获得流通的最终源或目的地的信息，或其他计算机的加密钥匙。这样用户身份就隐藏了起来。

实践证明，洋葱子网的匿名跳转非常坚固，很难破解。通过洋葱发送数据就像玩猫捉老鼠游戏。老鼠三重隐藏，猫的猎捕随之更加困难。

<h3 class='subhed icon help'>洋葱路由用处何在？</h3>

洋葱可以帮助你绕过封杀和防火墙，但它的最佳用途是保护你不受外部监视的一个匿名工具。比方说，你担心政府监控你在网上的行为。你一旦下载了洋葱浏览器包，就可以匿名访问网站、上传和下载、发送电子邮件或在网上聊天。另外，世界各地大量洋葱的志愿者服务器使得封杀洋葱非常困难。这就是说，在你的国家，脸书或谷歌网站可能被封杀，但你可以使用匿名的洋葱网络躲开。

<h3 class='subhed icon caution'>缺陷</h3>

洋葱效果不错，但并不能保证完全匿名和翻墙。除非骇客高手，不然洋葱志愿者网络本身很难攻破，但任何不良分子都用可以利用户或者目标端的安全漏洞。

标准浏览器如火狐、谷歌Chrome、微软浏览器都有安全上的薄弱环节；都可以被用来收集你的个人信息。

这就是为什么洋葱路由用户强力推荐使用可以和洋葱软件包一起下载的特别浏览器，而不用标准浏览器。 洋葱软件包还还能阻挡第三方插件如Java和Flash。这些不加密的插件为网上监视开了方便之门。

用户电脑本身也可能中毒，并直接被恶意软件和间谍软件利用。据说这是美国国家安全局试图破解洋葱路由用户身份使用的技术之一。这样在网吧使用洋葱路由就不安全，因为间谍软件很容易装上电脑。

还有一点也很重要，监视你的人无法知道你的身份，但是他们可以知道你去过什么地方。数据一旦离开洋葱网络就进入公共领域，因此而面临威胁。这就是说目标网站可能仍然被封锁或监控，如果你把什么东西传送给另外的人，他们也会被公开。

解决这个问题的好办法是，在下网的时候将洋葱路由和虚拟专用网（一个安全的网络）结合起来使用。这样你就有了保护，你的数据也经过安全通道到达目的地。

<h3 class='subhed icon bottomLine'>基本事实</h3>

如果你想得到坚实的隐私保护和一个有用的翻墙工具，选择洋葱路由是不错的。

不过，洋葱路由运作复杂而且会大幅度降低在线浏览速度，所以不耐烦的用户可以考虑另一种工具。就其本身价值而言，在爱德华·斯诺登泄露的一个绝密文件中，美国国家安全局分析人士称洋葱路由“......确立了自己在安全性和低延迟互联网保密性上的王位”，并称“没有其他竞争者可以争夺这个宝座。”
